---
layout: post
title: (베이즈 통계학 기초) 명쾌하고 엄밀하지만 쓸 데가 한정된 네이만-피어슨 식 추정
date: 2019-03-01 00:00:00
img: math/pb/probability.jpg
categories: [math-pb] 
tags: [통계학, 베이지안, 네이만 피어슨] # add tag
---

+ 출처 : [세상에서 가장 쉬운 베이즈 통계학 입문](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=103947200)

+ 앞 글들에서 다루왔던 문제를 다시 짚어보겠습니다.
+ 상자 A, B가 있습니다.
    + 상자 A는 흰공 9개, 검은 공 1개가 있습니다.
    + 상자 B는 흰공 2개, 검은 공 8개가 있습니다.
+ 상자에서 공을 한 개 꺼냈더니 검은 공이었습니다. 어느 상자에어 꺼냈을까요?

<br>

+ 사실1 : 상자 A 혹은 B
+ 사실2 : A라면 대체로 흰 공
+ 사실3 : B라면 대체로 검은 공
+ 사실4 : 검은 공(흰 공이 아니다)

<br>

+ 위 사실들을 이용한 추정에서 **대체로**라는 말이 들어가 있기 때문에 논리적 추론을 쓸 수는 없습니다.
+ 여기서 **한 가지 판단**을 추가하면 논리적 추론을 쓸 수 있습니다.
    + **대체로 라는 확률적 수치가 일정 기준만 만족한다면 잘못된 판단을 할 리스크는 각오한다**는 판단입니다.
+ 예를 들어 10%의 확률로 잘못된 결론을 내리는 것은 어쩔 수 없으니 눈감아 주는것으로 판단을 했다고 하면, 다음과 같은 추론을 할 수 있습니다.
    + 상자 A라고 가정하면, 사실2에서 흰공이라고 결론을 지을 수 있습니다. 이 때, 결론이 잘못되었을 확률은 10% 입니다.
        + 상자 A에서 꺼낸 공이 검정색일 확률이 0.1이기 때문입니다.
+ 불과 10%나마 틀릴 가능성이 있는 이 결론 `흰 공`이다와 사실4를 합하면 모순이 발생합니다.
+ 따라서 가정에 있는 A가 부정되고 **A가 아니다** 라는 결론이 도출됩니다.
    + 통계학에서는 `가설 A는 기각된다` 라고 말합니다.
+ 위 방법이 **표준통계학의 추정논리**입니다.
+ 포인트가 되는 부분은 **대체로**를 의미하는 확률 10%를 판단을 그르칠 리스크로서 받아들였다는 사실입니다.
+ 즉, 기각을 통해 결정을 내린 `상자 B에서 꺼냈다`라는 판단은 맞는지 틀린지는 알 수 없지만 이 방법으로 추정해 나가면 10%의 작은 확률이기는 하나 잘못된 결론을 내리게 됩니다.
    + 즉, 상자 A임에도 B라고 결론을 짓게 됩니다.
    
<br><br>

### 가설검정의 프로세스

+ `관측되면 안되는 가설이 관측되었다면 가설이 잘못되었다`는 이론에 기반한 검정 프로세스

+ 위에서 설명한 확률적 추론 방법은 표준 통계학의 `가설검정` 방법에 해당합니다.
+ 가설검정의 방법
    + 1단계 : 검정하려는 가설 A를 세웁니다. 이 가설 A를 `귀무가설`이라고 합니다.
    + 2단계 : A가 아닌 경우에 결론지을 B를 준비합니다. 이 가설 B를 `대립가설`이라고 합니다.
    + 3단계 : A가 옳다는 가정하에, 작은 확률 $$ \alpha $$로 밖에 관측되지 않는 현상 X를 생각합니다.
    + 4단계 : 현상 X가 관측되었는가를 확인합니다.
    + 5단계 : 현상 X가 관측된 경우 귀무가설 A가 틀렸다고 판단하여 `귀무가설 A를 기각`하고 대립가설 B를 채택합니다.
    + 6단계 : 현상 X가 관측되지 않은 경우에는 `귀무가설 A를 기각할 수 없으며` 귀무가설 A를 채택합니다.
+ 요약하면 **A라는 것이 옳다고 가정하고 $$ \alpha $$라는 낮은 확률로 밖에 일어나지 않는 현상이 실제로 관측되었다면, A는 잘못된 것**이라고 판단하여 `A를 기각` 합니다.
    + 만약 **관측되지 않았을 때는 버릴 이유가 없으므로 유지**합니다.
+ 즉, 내가 세운 가설 A와 대립되는 가설 B를 세우고 A가 일어나지 않을 현상 X가 관측되는 지 보는 방법 입니다.(관측되면 안되는 가설이 관측되었다면 가설이 잘못되었다)
+ 귀무가설 A를 기각할 것인가의 기준이 되는 확률 $$ \alpha $$는 `유의수준`이라고 합니다. 
    + 이 때, $$ \alpha $$의 확률로 일어나는 현상이 관측되면 가설을 버리게 되므로 **올바른 가설 A를 잘못하여 버릴**확률이 됩니다.
    + 즉, $$ \alpha $$의 확률로 판단을 잘못하게 됩니다. 
    
<br>

+ 앞의 상자 예제에 대입해 보겠습니다.
+ 귀무가설은 **상자 A다.** 입니다. 따라서 대립가설은 **상자 B다.** 입니다.
+ 유의 수준을 0.15로 설정하겠습니다.
+ 실제 상자 A의 비율을 따져보면 검은 공이 나올 확률은 0.1이 되고 이것은 유의 수준보다 더 타이트한 값에 해당합니다.
+ 따라서 유의 수준에 해당하는 확률만큼 A 상자에서 검은 공이 나올 확률이 관측 되므로 귀무가설을 기각합니다.
    + 즉 대립가설이 채택됩니다.
    
<br>

+ 가설검정은 상당히 논리적이지만 문제가 있습니다.
    + 먼저 유의수준 $$ \alpha $$를 정하는 것에 대한 과학적 근거는 없습니다.
    + 관례적으로 0.005, 0.01 정도를 사용합니다.