---
layout: post
title: 저주파 통과 필터(low pass filter)
date: 2019-06-22 00:00:02
img: autodrive/ose/kalman_filter.jpg
categories: [autodrive-ose] 
tags: [저주파 통과 필터, low pass filter] # add tag
---

- 출처 : 칼만필터는 어렵지 않아
- 저주파 통과 필터(low pass filter)는 이름 그대로 저주파 신호는 통과시키고 고주파 신호는 걸러내는 필터를 말합니다.
- 저주파 통과 필터는 노이즈 제거용으로 많이 사용되는데 대개 측정하려는 신호는 저주파이고 노이즈는 고주파 성분으로 되어 있기 때문입니다.
- 저주파 통과 필터는 특정 수식의 필터를 지칭하는 고유 명사가 아니라 저주파만 통과시키는 특성을 가진 모든 필터를 총칭하는 일반 명사입니다.
    - 이번 글에서는 저주파 통과 필터 중에서 가장 간단한 1차(first order) 저주파 통과 필터만 다룰 예정입니다.

<br>

- 먼저 [이동 평균 필터](https://gaussian37.github.io/autodrive-ose-moving-average/)의 한계에 대하여 먼저 다뤄 보도록 하겠습니다.
- 이동 평균 필터를 실제로 사용해보면 노이즈를 제거하면서 변화 추이를 반영하는게 생각보다 쉽지 않을 수 있습니다.
- 그 이유는 다음 식을 보면서 설명드리겠습니다.
- 　$$ \bar{x}_{k} = \frac{x_{k-n+1} + x_{k-n+2} + \cdots + x_{k}}{n} $$
- 　$$ = \frac{1}{n} x_{k-n+1} + \frac{1}{n}x_{k-n+2} + \cdots + \frac{1}{n}x_{k}$$
- 위 식을 보면 이동 평균 필터에서는 모든 데이터에 동일한 가중치 1/n을 부여합니다.
    - 즉, 가장 최근의 데이터 $$ x_{k} $$와 가장 오래된 데이터 $$ x_{k-n+1} $$을 같은 비중으로 평균에 반영하는 것입니다.
    - 타당한 이유가 있는 경우를 제외하면 시간에 따른 변화가 있는 데이터는 가장 최근에 있는 데이터가 가장 중요한 것은 의심의 여지가 없습니다.
- 자동차, 비행기 같이 빠르게 움직이는 물체의 입력값은 사실 10초전 1초전 데이터는 0.1초전 데이터에 비하면 의미가 거의 없을 수도 있습니다.
- 하지만 이동 평균은 모든 측정값에 동일한 가중치를 두고 처리합니다. 심지어 측정값의 변화가 클수록 이 약점은 더 두드러집니다.
- 따라서 이동평균필터를 변화가 심한 신호에 적용하면, 노이즈 제거와 변화 민감성을 동시에 달성하기가 어렵습니다.
- 그러면 **최근 측정값에는 높은 가중치를 주고, 오래된 값일수록 가중치를 낮게 주면** 어떻게 될까요??

<br>

### 1차 저주파 통과 필터

- 최근 측정값에 높은 가중치를 주는 방법으로 앞에서 언급한 1차 저주파 통과 필터가 있습니다.
- 　$$ \bar{x}_{k} = \alpha \bar{x}_{k-1}+ (1-\alpha)x_{k} \ \ \ (0 \lt \alpha \lt 1) $$ 
-  이 식은 앞의 글 [평균 필터](https://gaussian37.github.io/autodrive-ose-average-filter/)에서 정의한 식과 동일 합니다.
    - 평균 필터에서의 $$ \alpha  = \frac{k-1}{k} $$ 였었습니다.
- 저주파 통과 필터에는 반면 평균과 전혀 상관없는 값입니다. 따라서 여기에서는 평균이라는 용어는사용하지 않고 추정값(estimated value)라는 용어를 쓰겠습니다.
- 그러면 추정값 $$ x_{k} $$가 과연 이동 평균 필터의 단점을 보완하는지 알아보겠습니다.
- 　$$ \bar{x}_{k} = \alpha \bar{x}_{k-1} + (1 - \alpha) x_{k} $$
- 　$$ = \alpha\{\alpha\bar{x}_{k-2} + (1-\alpha)x_{k-1}\} + (1-\alpha)x_{k} $$
- 　$$ = \alpha^{2}\bar{x}_{k-2} + \alpha(1-\alpha)x_{k-1} + (1-\alpha)x_{k} $$
- 여기서 측정 데이터 $$ x_{k-1}, x_{k} $$에 곱해진 계수 $$ \alpha, 1-\alpha $$를 비교해 보면 
    - 　$$ 0 \lt \alpha \lt 1 $$ 범위를 가지므로 $$ \alpha (1-\alpha) \lt 1-\alpha $$의 관계가 성립합니다.
- 즉 최근 측정값 ($$ x_{k} $$)이 이전 측정값($$ x_{k-1} $$) 보다 더 큰 가중치를 가지고 있음을 알 수 있습니다.

<br>

- 한 스텝 더 진행해 보도록 하겠습니다.
- 　$$ \bar{x}_{k} = \alpha^{2}\bar{x}_{k-2} + \alpha(1-\alpha)x_{k-1} + (1-\alpha)x_{k} $$ 
- 　$$ = \alpha^{2}\{ \alpha\bar{x}_{k-3} + (1-\alpha)x_{k-2}\} + \alpha(1-\alpha)x_{k-1} + (1-\alpha)x_{k} $$
- 　$$ = \alpha^{3}\bar{x}_{k-3} + \alpha^{2}(1-\alpha)\bar{x}_{k-2} + \alpha(1-\alpha)x_{k-1} + (1-\alpha)x_{k} $$
- 이 때, 각 계수의 관계는 $$ \alpha^{2}(1-\alpha) \lt \alpha(1-\alpha) \lt 1 - \alpha $$ 이므로 최근 값과 멀어질수록 값이 기하급수적으로 작아집니다.
- 이러한 가중치 차별화 덕분에 저주파 통과 필터는 노이즈 제거와 변화 민감성이라는 상충되는 요구를 이동평균 필터보다 더 잘 충족시킵니다.
- 그리고 위에서 살펴본 1차 저주파 통과 필터를 **지수 가중 이동 평균 필터** 라고 부르기도 합니다.

<br>

- 저주파 통과 필터의 식을 보면 파라미터 $$ \alpha $$는 어떻게 정해주면 될까요?
- 사실 이 값을 어떻게 정해주냐에 따라서 성능이 좋아질수도 나빠질수도 있습니다.
    - 저주파 통과 필터의 $$ \alpha $$는 이동 평균 필터의 $$ n $$과 역할이 유사합니다.
    - 계수 $$ \alpha $$의 값에 따라서 어느 순간 부터는 값이 너무 작아져서 오래된 값은 무시 되기 때문에 $$ n $$과 역할이 비슷하다고 생각하시면 됩니다.
- 그러면 $$ \alpha $$의 값은 어떻게 정하는 것이 좋은지 살펴보겠습니다.

<br>

- 결과적으론 $$ \alpha $$가 작으면 **노이즈는 많지만 변화에 민감**합니다.
- 반면 $$ \alpha $$가 크면 **노이즈를 제거하지만 변화에 둔감**합니다.
- 저주파 통과 필터 식은 $$ \bar{x}_{k} = \alpha \bar{x}_{k-1} + (1-\alpha) x_{k}$$ 입니다.
    - 먼저 $$ \alpha $$가 작으면 상대적으로 $$ 1 - \alpha $$는 커지게 됩니다. 결국 추정값 계산에 측정값 $$ x_{k} $$가 더 많이 반영되게 됩니다.
        - 이렇게 되면 저주파 통과 필터는 노이즈 제거보다는 측정값의 변화에 더 민감해집니다. 그래서 $$ \alpha $$가 작을 때 추정값에 노이즈가 더 많이 나타나는 것입니다.
    - 반면에 $$ \alpha $$가 커지면 추정값($$ \bar{x}_{k-1} $$)의 비중이 더 커지게 되어 추정값이 직전 추정값과 크게 달라지지 않게 됩니다.
        - 따라서 $$ \alpha $$가 크면 노이즈가 줄어들고 추정값 그래프의 변화가 무뎌지는 이유가 됩니다.
        
<br>

### 저주파 통과 필터 코드

- python 코드

```python
class LPF:
    # 이전 스텝의 예측값
    prevX = 0
    
    # 측정값 x와 상수 알파를 입력 받아 low pass filter를 수행합니다.
    def lpf(self, x, alpha):
        # low pass filter 
        x_lpf = alpha * self.prevX + (1 - alpha)*x
        # 이전 스텝 값 갱신
        self.prevX = x_lpf
        return x_lpf      
```        

<br>

- cpp 코드

<br>

- 1차 저주파 통과 필터의 수식은 매우 단순하며 이동 평균 필터에 비해 좋은 특성을 가지고도 있습니다.
- 이 덕분에 측정 신호의 **변화 추이를 이동평균 필터보다 더 잘 감지**해 낼 수 있습니다.